Canto XIX del Paraíso de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Ante mí aparecía, con las alas abiertas,
la bella imagen que en su dulce furición
hacía dichosas a las almas reunidas.
Cada una de éstas parecía un pequeño rubí,
en el que brillaba tan encendido un rayo del sol
que reflejaba a mis ojos la imagen de éste.
Y lo que necesito describir ahora
no lo anunció la voz Hamás, ni lo escribió la tinta,
ni lo concibió la imaginación.
Porque vi y aún oí hablar al pico del águila
y decir con su voz, yo y mío,
cuando su intención era decir, nos y nuestro.
Y empezó así.
Por haber sido justo y piadoso, estoy aquí exaltado
hasta esta gloria que no me deja vencer por el deseo,
y en la tierra dejé tal memoria de mí
que los hombres más perversos la recomiendan,
pero no siguen su ejemplo.
Así como de muchas brasas sale un solo calor,
así también de aquella imagen, formada por muchos amores,
salía una sola voz.
Entonces respondí.
O perpetuas flores de la dicha eterna,
que como un solo perfume me hacéis sentir todos vuestros aromas.
Poned fin con vuestras palabras al gran ayuno
que me ha hecho experimentar el hambre por largo tiempo
por no encontrar en la tierra alimento alguno.
Bien sé que si la justicia divina
es un espejo para otra esfera,
no ve la vuestra a través de un velo.
Sabéis cuán atento me preparo a escucharos.
Sabéis también cuál es aquella duda
que para mí se convierte en tan antiguo ayuno.
Así como el halcón a quien quitan su caperuza
mueve la cabeza y bate las alas en señal de contento,
demostrando sus deseos e iriguiéndose con gallardía,
lo mismo vi hacer al águila
que estaba formada de alabanzas de la divina gracia,
las que cantaban como sabe cantar
el que se deleita aquí arriba.
Después comenzó de esta suerte.
Aquel que volvió su compás a la extremidad del mundo
y que encerró en su abertura tantas cosas ocultas y manifiestas
no pudo dejar sobre todo el universo
una huella tan profunda de su poder
que su entendimiento no fuese infinitamente superior
al de todos los entendimientos creados
como lo prueba el que el primer soberbio
que era la criatura más excelente
por no esperar la luz de la gracia divina
cayó del cielo antes de ser confirmado en ella.
De aquí resulta que las criaturas menos perfectas que aquella
son pequeños receptáculos para contener aquel bien sin fin,
único que puede medirse a sí mismo.
Así pues nuestra vista,
que no es más que uno de los rayos de la mente divina
de que están llenas todas las cosas,
no puede por su naturaleza ser tan potente
que no vea su principio bajo una apariencia
muy alejada de la verdad.
La vista que recibe vuestro mundo penetra en la justicia
como se espacia por el mar el ojo
y aunque vea el fondo cerca de la orilla
no lo ve en alta mar, y a pesar de eso el fondo existe,
pero su profundidad misma lo oculta.
No existe luz si no procede del ser tranquilo
que no se turba nunca.
Fuera de él no hay más que tinieblas o sombras de la carne
o su veneno.
Bastante he descorrido el velo que te ocultaba la viva justicia
sobre la que hacías tan frecuentes preguntas,
pues tú decías,
un hombre nace en la orilla del Indo
y allí no hay quien hable de Cristo ni quien lea
o escriba con respecto a él.
Todas sus acciones y deseos son buenos
y en cuanto puede ver la razón humana no ha pecado
ni en obras ni en palabras.
Muere sin bautismo y sin fe.
¿Dónde está la justicia que le condena?
¿Dónde su falta si no cree?
Ahora bien, ¿quién eres tú que quieres tomar asiento
en el tribunal para juzgar a mil millas de distancia
con la vista tan corta como un palmo?
¿En verdad que aquel que como yo se utiliza
por ver los rayos de la justicia divina
tendría razón para dudar de su erectitud
si no estuviese sobre vosotros la Escritura?
O animales terrestres,
o inteligencias embrutecidas.
La primera voluntad, que es buena por sí misma,
que es el sumo bien, no se ha separado jamás de sí misma.
Solamente es justo lo que a ella se conforma.
Ningún bien creado la atrae,
pero ella produce este bien con sus rayos.
¿Cuál cigüeña que se revuelve sobre su nido
después de haber alimentado a sus hijos
y así como uno de estos ya ha alimentado la mira?
Del mismo modo empezó la bella imagen a agitarse sobre mí,
e igualmente elevé mis ojos hacia ella
que movía sus alas impelidas por tantos espíritus.
Al dar vueltas cantaba y decía
Mis notas son tan incomprensibles para ti
como el juicio eterno para vosotros los mortales.
Después, aquellos refulgentes ardores del Espíritu Santo
se detuvieron aún en el signo que hizo a los romanos
temibles en el mundo,
y dicho signo empezó de nuevo.
A este reino no ha subido quien no creyó en Cristo
ni antes ni después de que este fuera enclavado
en el santo leño.
Pero mira, muchos exclaman Cristo, Cristo,
que estarán menos próximos a Él en el día del juicio
que algunos de los que no han conocido a Cristo.
Y a tales cristianos causará vergüenza el etíope
cuando se dividan los dos colegios,
uno eternamente rico y otro miserable.
¿Qué podrán decir los persas a vuestros reyes
cuando vean abierto aquel volumen
en el que se escriben todos sus desprecios?
Allí se verá, entre la obra de Alberto,
aquella que en breve agitará la pluma
para que quede desierto el reino de Praga.
Allí se verá el dolor que excita sobre el sena
falsificando la moneda el que morirá herido por un jabalí.
Allí se verá la insaciable soberbia
que enloquece de tal modo al escocés y al inglés
que no pueden sufrir el verse contenidos
en los límites de sus estados.
Se verá la lujuria y la molicie del de España
y del de Bohemia que jamás conoció ni quiso conocer el valor.
Allí se verá también marcada con una I
la bondad del cojo de Jerusalén
mientras que lo contrario a ella tendrá una M por marca.
Se verá la avaricia y la vileza
de aquel que guarda la isla del fuego
donde terminaron los prolongados días de anquises
y para demostrar su avaricia
empleará muchas abreviaturas en sus escritos
a fin de que en un solo trozo de papel
se contengan muchas palabras.
Y ante cada cual aparecían las vergonzosas obras
del tío y del hermano
que han envilecido tan egregia nación y dos coronas.
Allí serán conocidos el de Portugal
y el de Noruega y el de Rastio
que alteró los cuños de Venecia.
O Hungría feliz si no se deja guiar mal
o feliz Navarra si se defendiese
con el monte que la rodea.
Cada cual debe creer que ya por arras de esta venganza
Nicosia y Famagusta se lamentan
y claman por causa de su bestia
que no se separa del lado de las otras.
Fin del canto de Simón Noveno del Paraíso.